---
title: 지금까지의 활동 되돌아보기
date: 2026-04-10 23:47:00 +0900
categories: [블로그/기술문서]
tags: [블로그]
---
# 되돌아보며...
## 1. 보안을 시작하게 된 계기
&nbsp;보안을 시작하게 된 계기를 이야기하기 앞서, 컴퓨터공학과에 진학하게 된 이유부터 말해야 할 것 같다.  

&nbsp;어렸을 때부터 스마트폰, 컴퓨터와 같은 전자기기에 관심이 많았고, 신제품이 나올 때마다 어떠한 기능이 추가되었는지 찾아보는 것이 취미였다. 그러다 보니 자연스레 작동 원리에도 관심을 가지게 되었고, 천재들이 만들어 놓은 알고리즘과 시스템에 경악을 금치 못하며 관심이 커지게 되었다. 코딩은 해본 적 없지만 이 정도로 오랫동안 흥미가 지속된다면 진로로 정해도 괜찮지 않을까라는 생각에 컴퓨터공학과에 진학하게 되었다.   

&nbsp;컴퓨터공학과에 진학해서 학과 로드맵을 보니 5가지의 세부 진로가 있었다. 프론트엔드, 백엔드, 게임 개발, 빅데이터/인공지능, 컴퓨터보안/시스템관리 중에 내가 관심을 가지는 분야는 명확했다. 컴퓨터보안, 인공지능/빅데이터에 관심이 있었다. 저학년 때 폭넓게 탐색하고 싶은 마음을 가지고 학과 정보 보안 스터디 소모임인 'seKUrity'에 지원하게 되었다. 

&nbsp;seKUrity 활동을 하다 보니 보안 중에서도 해킹이 어려운 수학 문제를 푸는 것과 비슷한 느낌을 받으며 잘 맞는다고 생각하게 되었다. 그렇게 seKUrity 내부/외부에서 진행되는 프로젝트와 행사에 적극적으로 참여하며 견문을 넓히고 있다. 그러던 와중 선배님의 추천으로 Knight Fronteir를 소개받게 되었고, 세부 진로를 정하지 못한 나에게 직무 탐색이라는 주 목적이 너무나도 적합하여 신청하게 되었다. 

## 2. 지금까지의 활동
### 2.1. 개발
&nbsp;현재까지는 기초 코딩 실력이 부족하여 기본 개념 공부와 백준 풀이를 위주로 진행해 왔다. 잘 모르더라도 부딪혀 가며 프로젝트를 완성해 보면 코딩 실력이 빠르게 늘어난다는 조언을 듣고 2인 프로젝트를 기획하고 피그마로 앱 디자인까지 마친 상태이다. 기회가 된다면 이 앱 개발 과정도 블로그로 올려보도록 하겠다. 

### 2.2. CTF/Wargame
&nbsp;seKUrity에서 주최하는 소규모 CTF부터 CODEGATE까지 CTF는 꽤 다양하게 여러 번 나가보았다고 생각했는데 활동을 정리하다 보니 생각보다 활동이 체계적으로 정리되어 있고 배운 점이 있는 CTF는 적었다. 초반 CTF는 CTF가 어떤 것인지 익히는 데 큰 의의가 있었고, 그 이후에도 새로 배운 내용을 적용해 가는 방식으로 참여하였지만 막상 블로그에 적을 내용이 없었다. 앞으로 참가할 CTF에서는 문제 풀이 과정에 더해 내가 배운 내용도 기록해가며 Write-Up을 작성해야겠다. 

### 2.3. Bug Bounty
&nbsp;버그바운티나 모의해킹이 가장 재미있고 큰 흥미가 있지만 아직 제대로 해본 적이 없어 Knight Frontier 활동에서 가장 기대되는 부분 중 하나이다. 

### 2.4. 블로그/기술문서
&nbsp;주로 노션에 공부하는 내용을 정리하는 편이라 블로그는 처음으로 개설해 본다. 이번 기회에 티스토리도 개설하여 GitHub와 병행하며 포트폴리오와 활동 블로그를 확장하는 것이 목표이다. 

### 2.5. 논문/컨퍼런스
&nbsp;가장 막연하고 엄두가 나지 않는 분야이다. 디스코드에서 1기 선배님들의 미션을 살펴보았는데 관심 분야의 재밌고 가벼운 논문을 잘 선택한다면 수월하게 진행할 수 있을 것 같다. 

### 2.6. 공모전/자격증
&nbsp;가지고 있는 자격증은 운전면허뿐이지만 컴퓨터활용능력 1급, SQLD와 같은 범용성 높은 자격증부터 정보보안기사, 정보처리기사, 그 외 진로에 맞는 자격증을 항상 염두에 두고 있다. 또한 이번 방학부터 공모전에 참여해 보라는 조언을 들었기에 팀 단위 활동에 익숙해지며 공모전에서 유의미한 성과를 거두는 것이 목표이다. 

## 3. 나에게 부족한 부분과 다짐
&nbsp;작성하면서 자신 있는 부분이 없었을 정도로 부족한 점이 많지만 Knight Frontier 활동을 적극적으로 참여하는 것을 시작으로 활동 내용을 늘려 가고, 수료할 때에는 꽉 찬 블로그와 명확한 희망 직무를 가지고 싶다. 매일 조금씩 성장하여 시간이 쌓였을 때 큰 차이를 만들 수 있으리라 믿는다. 과거의 나에게 부끄럽지도, 미래의 나에게 미안하지도 않은 오늘을 착실히 쌓아 나가도록 하겠다. 